\Large{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}}

### 2021-05-15 include/article.tex
article
.

@@

% % Pengolahan Citra digital
% Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu. Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}. Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}). Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital. Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \cite{book:gonzalez}.

@@

FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra. Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut. CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}. GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mengungguli CPU \cite{lb:asano}.

% \pagebreak

@@

% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat prosesor untuk menjalankan \textit{software} apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal. 
Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board. Xilinx PYNQ-Z2 dibangun dari prosesor ARM Cortex-A9, sehingga dapat menjalankan beberapa \textit{software} seperti \textit{python} tanpa harus merancang sirkuitnya dari awal. Akan tetapi, kinerja yang dimiliki oleh prosesor ARM pada FPGA Development Board tentu berbeda dengan kinerja fungsi arsitektur FPGA itu sendiri sehingga dapat dikaji lebih dalam mengenai perbandingan kinerja dari keduanya.

% 2. Fundamental Concepts
\section{Landasan Teori}

% \subsection{Citra Digital}
% Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah koordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik koordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}. Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna . Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak. Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan ukuran yang sama. Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis yaitu citra biner, citra grayscale dan citra warna.

% \subsubsection{Citra Biner (monokrom)} 
% Citra biner adalah citra yang hanya memiliki dua warna saja yaitu hitam dan putih. Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0. Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan nilai warna pada setiap piksel citra biner. Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).

% \subsubsection{Citra Grayscale}
% Banyaknya warna pada citra \textit{grayscale} tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna pada citra ini. Citra \textit{grayscale} yang 2 bit memiliki 4 gradasi warna, citra \textit{grayscale} 3 bit memiliki 8 gradasi warna, citra \textit{grayscale} dengan 8 bit memiliki 256 gradasi warna dan seterusnya. Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin banyak dan semakin halus gradasi warna yang terbentuk. Pada umumnya citra digital \textit{grayscale} menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255. Contoh citra \textit{grayscale} dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).

% \subsubsection{Citra Warna} 
% Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = red, green, blue). Pada umumnya setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna. Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih. Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).

% \begin{figure}
%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
%     \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
%     \label{fig:jenis-citra}
% \end{figure}

@@

% Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \cite{book:dasilva}.

% \subsubsection{Image Enhancement}
% \textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu. Namun hal ini dapat menyebabkan pengorbanan aspek lain dari citra tersebut. Penerapan filter, penghalusan citra, memperbaiki kontras dan morfologi citra adalah contoh \textit{image enhancement}.

% \subsubsection{Image Restoration}
% \textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}). Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.

% \subsubsection{Image Analysis}
% \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya. Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek \cite{book:dasilva}.

% \subsubsection{Image Compression}
% Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit. Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.

@@

% Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.

% \subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
% Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital. H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
% \begin{equation}
%     \label{eq:linearity-operator}
%     H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
% \end{equation}

% Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan. Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear. Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear. Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \cite{book:gonzalez}.

@@

\subsubsection{FPGA Development Board}
% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}. Dewasa ini telah dikembangkan 
FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu. Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya. Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal. FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini. Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})

@@

\subsubsection{Penggunaan CPU}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear. Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
% \begin{figure*}[ht]
%     \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
%     \caption{Tampilan program top pada Linux.}
%     \label{fig:top}
% \end{figure*}
% Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
% \begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
%   \end{itemize}

% Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut. Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \cite{manual:linux}.

\subsubsection{Penggunaan Memory}

Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}. Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan. Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisik, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik. Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:

@@

% Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
% byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
% Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}. Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3. Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \cite{manual:linux}.

% \begin{figure}
%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
%     \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
%     \label{fig:mem-quad}
% \end{figure}

@@

% Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses. Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \cite{manual:linux}.

\subsubsection{Resident Memory (RES)}

\textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas. Resident \textit{memory} ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan Bidang RSsh. Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
\textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}. Semua \textit{memory} tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP. Resident \textit{memory} ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \cite{manual:linux}.

\subsubsection{Shared Memory (SHR)}

\textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain. Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}. Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \cite{manual:linux}.

@@

\subsection{Rancangan Sistem}
\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=1\linewidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
    \caption{Rancangan sistem.}
    \label{fig:rancangan-sistem}
\end{figure}

@@

% Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS. Penerapan ini dilakukan pada FPGA Development Board dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukkan masing-masing waktu komputasi, FPS, persentase penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT) pada masing-masing kernel.

% % FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan pada Bab sebelumnya, pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}. 
% HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini laptop Lenovo Ideapad 320. FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}. Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan untuk melakukan penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA Development Board.

\subsection{Penerapan Filter Spasial}
% Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.

@@

\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-grayscale.png}
    \caption{Contoh Frame Grayscale.}
    \label{fig:input-grayscale}
\end{figure}

% Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.

@@

% \subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
% Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board. Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx. \textit{Library} xfOpenCV ini adalah \textit{library} khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.

% \subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
% Pada penelitian ini proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap. Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA. Kemudian proses kedua untuk mencatat persentase penggunaan CPU dan penggunaan \textit{memory} termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.

% \subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
% Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya. Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 \textit{frame} dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 \textit{frame} dengan masing-masing kernel.

% Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua \textit{frame} selesai difilter pada setiap percobaan. Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}. Dilakukan dengan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA. 
% Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
% \begin{figure}
%     \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
%     \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
%     \label{code:calculate-time}
% \end{figure}

% Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan. Selanjutnya FPS dari masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.

% \subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
% Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial. Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}. 
% % Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
% % \begin{figure}
% %     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
% %     \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
% %     \label{fig:top-linux}
% % \end{figure}

% Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA. Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan \textit{Jupyter Notebook} yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain. Serta digunakan protokol \textit{ssh} untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.

% \begin{figure}
%     \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/pid.py}
%     \caption{Menampilkan PID sebuah proses dengan bahasa pemrograman Python.}
%     \label{code:pid}
% \end{figure}

% Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}. ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh proses tersebut.

% \begin{figure}
%     \begin{lstlisting}[frame=single, style=shell] 
%     $ top -d 0.1 -p 4382 -b >> arm-laplacian1.txt    
%     \end{lstlisting}
%     \caption{Menjalankan program \textbf{top} kemudian menyimpan hasilnya pada file arm-laplacian1.txt.}
%     \label{code:top}
% \end{figure}

% Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}. Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}. Output dari program \textbf{top} setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan. Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.

% % \begin{figure}
% %     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
% %     \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
% %     \label{code:arm-laplacian1.txt}
% % \end{figure}

% % Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}. Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja. Kemudian file yang telah diekstraksi tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahan selanjutnya, seperti pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.csv}. Proses tesebut dilakukan sebanyak 5 kali percobaan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.

% % \begin{figure}[ht]
% %     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
% %     \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
% %     \label{code:arm-laplacian1.csv}
% % \end{figure}

@@

\section{Hasil dan Pembahasan}
\subsection{Waktu Komputasi}

Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time50}
\end{figure}

%\pagebreak

% 200 frame
Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3,32 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
    \label{table:hasil-time200}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time200.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

@@

%\pagebreak

>>>>

%------------------------------------------------
% 1. Introduction

@@

@@

FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra. Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut. CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}. GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mampu mengungguli CPU \cite{lb:asano}.

@@

Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board. Xilinx PYNQ-Z2 dibangun dari prosesor ARM Cortex-A9, sehingga dapat menjalankan beberapa \textit{software} seperti \textit{python} tanpa harus merancang sirkuitnya dari awal. Akan tetapi, kinerja yang dimiliki oleh prosesor ARM pada FPGA Development Board tentu berbeda dengan kinerja fungsi arsitektur FPGA itu sendiri sehingga dapat dikaji lebih dalam mengenai perbandingan kinerja dari keduanya.

%------------------------------------------------
% 2. Fundamental Concepts

\section{Landasan Teori}

@@

@@

@@

\subsubsection{FPGA Development Board}
FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu. Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya. Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal. FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini. Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})

@@

\subsubsection{Penggunaan CPU}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear. Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.

\subsubsection{Penggunaan Memory}
Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}. Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan. Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisik, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik. Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:

@@

@@

\subsubsection{Resident Memory (RES)}
\textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas. Resident \textit{memory} ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan Bidang RSsh. Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
\textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}. Semua \textit{memory} tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP. Resident \textit{memory} ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \cite{manual:linux}.

\subsubsection{Shared Memory (SHR)}
\textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain. Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}. Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \cite{manual:linux}.

@@

\subsection{Rancangan Sistem}

\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=1\linewidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
    \caption{Rancangan sistem.}
    \label{fig:rancangan-sistem}
\end{figure}

@@

\subsection{Penerapan Filter Spasial}

@@

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-grayscale.png}
    \caption{Contoh Frame Grayscale.}
    \label{fig:input-grayscale}
\end{figure}

@@

@@

\section{Hasil dan Pembahasan}

\subsection{Waktu Komputasi}

Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time50}
\end{figure}

Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3,32 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
    \label{table:hasil-time200}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time200.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

@@
